# Reactive Streams와 Reactor

> 참고<br/>
> [Reactive Stream](http://www.reactive-streams.org/)<br/>
> [Reactor](https://projectreactor.io/)<br/>
> [Reactive Programming 라이브러리의 표준 사양](https://github.com/reactive-streams/reactive-streams-jvm/)

## Reactive Streams
* Async & Non-Blocking + Data Streaming + Back-Pressure
* Non-Blocking Back-Pressure를 이용한 Asynchronous Data Stream 처리 표준이다.
* Reactive Stream 표준 사양을 채택한 대표적인 라이브러리들
  * AkkaStreams, MongoDB, RxJava, Slick, ES, Kafka, Project Reactor
* 네 가지의 기본 Interface가 정의되어 있다.
  * `Publisher` : Data를 생성하고 통지(내보냄)한다.
  * `Subscriber` : Data를 Subscribe하고 통지 받은 Data를 처리한다.
  * `Subscription` : Publisher, Subscriber 간에 Data가 교환될 수 있도록 연결하는 역할을 하며, 전달 받을 데이터의 개수를 요청하고 구독을 해지한다.
  * `Processor` : Publisher, Subscriber 모두 상속받은 Interface이다.
* Publisher와 Subscriber 사이의 상호 작용을 확장하기 위해 request 메서드를 도입했다.
  * Subscriber는 request method를 통해 요청하는 Publisher가 보내줘야 하는 Data 크기를 알 수 있다.
  * Publisher에서 유입되는 원소의 개수가 처리할 수 있는 제한을 초과하지 않음을 알 수 있다.

## Reactor
* Spring Reactive 개발에 사용되는 대표 Reactive Streams 구현이다.
  * Callback 지옥과 깊게 중첩된 코드를 생략하는 목적으로 설계헀다.
  * Reactive Stream을 구현하기 위해 Back-Pressure가 꼭 필요한 핵심 속성인데 Reactor 또한 Back-Pressure가 핵심 요소이다.
  * **Publisher의 두 가지 구현체**
    * Flux - Iterable
      * 0, 1 또는 여러 요소를 생성할 수 있는 일반적인 Reactive Stream을 정의한다.
      * 잠재적으로 무한한 양의 요소를 만들 수도 있다.
      * 표현식 `onNext x 0..N [onError | onComplete]`
      * 전체 Stream 생성을 완료하지 않고도 각 요소를 변형하고 소비할 수 있으며 Memory 부족을 야기하지 않는다.
      * Subscriber는 언제든지 구독을 취소할 수 있고 효과적으로 무한 Stream을 유한 Stream으로 변환할 수 있다.
    * Mono (0..1) – void, T
      * Flux와 달리 Mono는 최대 하나의 요소를 생성할 수 있는 Stream을 정의한다.
      * 표현식 `onNext x 0..1 [onError | onComplete]`
      * API가 최대 하나의 원소를 반환하는 경우 유용하다.
      * Client에게 작업이 완료됐음을 알리는 데 사용할 수 있다.
        * Mono 유형을 반환하고 처리가 완료되면 onComplete() 신호를 보내고, 실패한 경우 onError() 신호를 보낸다.
        * Data를 반환하지 않지만 연산을 위한 알림을 보내는 용도로 사용할 수 있다.
    * Mono와 Flux는 서로 완전히 분리된 것이 아니라 서로 쉽게 변환할 수 있다.
